---
layout: post
title: 整体性学习--《如何高效学习》读书笔记1 -- 理论篇
category_name: 非技术读书笔记
category: c_booknote
---

##第一部分 理论篇


##一、整体性学习
关联、将信息编织到知识网络中。
###1. 结构
一系列紧密联系的知识。（城市）
###2. 模型
将信息压缩成最基本的单元。简化的结构。

是知识最核心的概念。

比喻法、内在化和图表法。
###3. 高速公路
不同结构之间的联系

**生活经验是最熟悉的结构。**

**尽可能将新学的结构与熟悉的结构建立联系**
###4.
模型 -形成-> 结构

结构1 -高速公路-> 结构2

##二、整体性学习顺序

整体性学习的顺序是多向性的，而不是单方向的。
###1. 获取
通过感官获取。信息要准确，要压缩。

（1）**简化**：只保留真正需要的信息。

（2）**容量**：知道的越多，理解得越深。多读。

（3）**速度**：快速而又能获得更多信息。

###2. 理解
明白信息的表面意思，放在上下文中联系。

真正不理解的地方，将难题分解成更小的问题。

###3. 拓展
最花力气。

形成模型，高速公路，广泛的联系 ==> 获得良好的结构

（1）**深度拓展**：探究知识的背景

图表法

（2）**横向拓展**：探究知识的关系（类似）

图表法

（3）**纵向拓展**：与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识

图表法、比喻法、内在化

###4. 纠错
在模型和高速公路中寻找错误，删除无效联系。

剔除错误联系。

添加特殊例子。

去除现实中不存在的联系。

**最终途径**：实践

**方法**：

1. 阅读观点相反的书籍。

2. 把结论放入现实世界看看。

###5. 应用
在实际中应用调整。学以致用。

练习。

创造性解决问题。

将知识应用到各种情况中去。

###6. 测试
每一步都需要测试。

- 获取：我以前看过这个知识吗
- 理解：我理解知识的含义吗
- 拓展：我知道只是从何而来，与哪些知识有联系
- 纠错：我删除了那些**不恰当的联系**吗？我删除了那**些错误结论**吗
- 应用：我将知识应用到**实际生活**了吗

###薄弱环节：
**确认弱点**

- 获取：养成良好的学习、阅读、记笔记的习惯
- 理解：放慢阅读速度，寻找不同的说法
- 拓展：将它与其他学过的知识联系起来。
- 纠错：错误联系太多，不能发现自己的看法或问题是错误的
- 应用：更多地实践，走出去，去做实验，去接触生活，去融入社会。

##三、信息结构
大多学科都是各信息的组合，只是比例不同。

###1. 随意信息
日期、定义、...

- **处理方法：**
尽量发现逻辑关系，不行：联想法、挂钩法、压缩法
- **难点：**
机械记忆

###2. 观点信息
存在争论的信息

**方法**：

1. **速度**：快速获取大量信息
2. **图表法**：提取关键思想

###3. 过程信息

一系列操作、流程

建立正确的背景概念。不断练习，反复去做。

- **方法**：
依赖于正确的模型 --练习--> 结构

正确的模型 --> 提高学习速度

- **改进模型的方法**：
内在化、比喻法、图表法、模型纠错。

- **难点**：投入大量时间练习

###4. 具体信息
实际中可观察到（学校里用）

- **方法**：移动到具体层次，抛弃随意信息。

 内在化、比喻法、模型纠错 等大量技巧

- **难点：**
理解和拓展阶段。

###5. 抽象信息
逻辑性强（学校里用）。
数、物、心理、计算机、化学。

大多数信息介于抽象与具体之间。

###使用：
（1）判断主要属于哪一类

（2）弱结构 **转化为** 强结构

- **强结构：**（实际经验）  具体信息结构、过程信息结构
- **弱结构：**（无逻辑） 随意信息结构

##四、兴趣
整体性学习 <----> 学科生动有趣

将内容与感兴趣的东西相连

任何抽象 ----整体性学习 转化----> 生动的图像、有趣的故事

##五、学习目标

学习这个知识的目的是什么，为什么学习它。它对你的生活、人生有什么用处

整体性学习最关键：寻找各种应用知识的途径，将所学的知识应用到实际中去。

发现知识 在你生活中的价值。

只是学习，没有应用 == 浪费生命

