---
layout: post
title: 整体性学习--《如何高效学习》读书笔记2 -- 技术篇
category_name: 非技术读书笔记
category: c_booknote
---

- 【获取】**获取知识**：快速阅读、笔记流
- 【拓展】**联系观点**：比喻、内在化、图表法
- 【拓展】**随意信息处理**：联想法、挂钩法、信息压缩技术
- 【应用】**知识拓展**：实际应用、模型纠错、以项目为基础的学习

##一、获取知识
###（一）、快速阅读

快、理解

**《快速阅读突破》** Breakthrough Rapid Reading
####1. 指读法
####2. 练习阅读法

尽可能快的理解

阅读单词量 / 分钟

理解能力：（正确的知识点数 — 错误知识点数） / 所有知识点数

####3. 积极阅读法
理解，知识点的整合

需要理解，记忆困难时用

要记笔记：

- 标题、亚标题
- 这一节的主要知识点是什么 【获取】
- 我怎样才能记住这些观点 【联系】
- 我要怎样将主要观点 **拓展** 开以及 **应用它 【应用】
                 
###（二）、笔记流
原则：一次学会

写下最主要的观点，很短的语句

观点之间建立联系 --> 网

结合：比喻法、图表法、信息压缩技术

####1. 混合型笔记流
用于：信息量大或打算课后复习

常规线性笔记 + 笔记流

- 线性笔记：精确复制、内容多
- 笔记流：主要观点 最关键信息 整体学习 不完全

####2. 课下笔记流
课上常规笔记，课下整理或笔记流

####3. 评注流
用于：信息太多，来不及记录时。

写下关键信息，关键信息之间建立联系

####4. 关键信息的识别
哪些是重点、核心知识，重点是记录联系，给信息分类

---


##二、联系观点
要处理的知识分类：

1. 困难信息：无逻辑关系：联想法 --> 创建模型：比喻法、内在化、图表法
2. 关键信息：学习其他知识的 **基础**

简介：

- 比喻法：抽象信息
- 内在化：具体信息
- 比喻内在化：重要且抽象信息
- 图表法：概念，非常抽象的观点，拓展观点

###（一）、比喻
不熟悉的知识 <--比喻 （桥梁）-- 熟悉的知识

时间俺或信息的顺序

####方法：
1. 确定要深入理解和记忆的 **信息**
2. 在 **个人经验** 中寻找 **多个** 与信息 **部分相似** 的东西
3. 检查不恰当的地方

####技巧：
1. 不断问自己：什么样的比喻才能很好的描述信息
2. 不要压抑创造力
3. **比喻一般只是部分符合，从几个不同角度比喻，创造广泛联系**

###（二）、内在化
图像、声音、触觉、情感 <----> 知识

**学习方式**：视觉型、听觉型、运动型（触摸、操作）

####方法：
1. 明确要内在化的 **概念**
2. 脑海中建立图像 （开始学习时先画出来）
3. **动态** 图像场景
4. 所有感官：拿它、摸它、打开它、嗅它、听它
5. 加入情感
6. 重复优化，去掉不合适处，直到一想到它，很快就回忆起知识。

###（三）、比喻内在化
用比喻替代抽象的知识，再内在化。

抽象知识 --比喻--> 具体知识 ----> 内在化

###（四）、图表法
缺点：花费时间长

优点：理解所有概念、抽象观点

####1. 流程图
顺序排列，只画箭头

用于：

- 一系列步骤
- 历史事件：事件之间因果关系、时间联系
- 一个系统

从原始观点出发，逐步画出其它相关观点

####2. 概念图

概念图 <----> 笔记流

知识网。观点之间的内在关系。

箭头之上加说明。

从**最重要的观点**出发， 不断发出**分支**，**细化知识**，**分解观点**

####3. 图像

简单涂鸦 --替代--> 文字：观点之间的联系

###（五）、图表与比喻、内在化混合，加深理解。

 
 ---

##三、随意信息的处理

当联想法不适用时使用。

坏 ----> 好

最好使用整体性学习，而不是处理随意信息的方法。

1. 机械记忆：重复
2. 处理随意信息的方法：不断练习
 - 联想法：将一系列观点相联系起来
 - 挂钩法：将每一个观点与一个数字联系起来
 - 信息压缩技术：记忆术、图像联系、笔记压缩法（其他学习技术的起点）。
3. 整体性学习：比喻法、内在化、图表学习


###（一）、联想法
####步骤

####1.创造顺序
（1）列出信息
（2）分类
（3）线性清单

####2.给清单的每一项设一个符号

列表中的抽象信息 --> 视觉符号     
要由符号迅速联想到抽象信息        
如：a --> apple

####3.创建属于自己的联想
序列中两个符号联系在一起。			
联想： 生动、夸张、疯狂、古怪、荒诞、滑稽

####难点
1. **符号重复**：给同样的符号加上不同的颜色
2. **断裂的联系**：联想链长度在5~15个，超过则拆分
3. **难以辨认的符号**：符号要清晰简明，容易记住
4. **触发物丢失**：触发物与第一项联系起来

###（二）、挂钩法
挂钩系统：					        
0~10 --> 视觉符号/声音 -- + --> 需记忆的东西         
尤其记忆数字：             
事件 --> 图 -- + --> 数字的图，前后联系
###（三）、信息压缩技术
####1.记忆术
缩略语
####2.图像联系
将几个信息联系起来，并用一张图表示。

信息 --> 符号 --> 一张图像
####3.笔记压缩法
其他技术的起点。

步骤：
（1）记录下主要观点
（2）与该观点相联系的观点、公式、概念、定义
（3）以此类推

---
##四、知识的延伸

###(一)、实际的应用
知识延伸的最好的方法

努力为学到的所有知识找到实际用处
###(二)、模型纠错
####1. 分清是拼写错误还是概念问题          
后者要仔细看看模型，比喻法以及内在化的过程是否犯了错。

####2. 散弹枪策略
重复解决同一类型问题 = 死记硬背

####3. 延伸练习时间
每天一次快速充电，而不是考前突击

####4. 以项目为基础的学习。

（1）从小项目开始。

项目以1-3个月时间为佳

（2）过程记录下来

（3）创建一个有意义的目标

清晰的目标 --> 学习的主动、热情

---

##五、费曼技巧  --整体性学习技术的实际应用

####知识 <-- 用简单的语言描述

**操作流程**：

1.选择要学习的概念

写下概念的名称

2.设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点

浅显易懂的话去解释

在自我解释 理解/不理解的知识的过程中，你会理解得更好。而原先不明白的话也理解得更好。

3.当你感到疑惑时，返回去吧

回过头来，重新阅读参考材料，听讲座，或找老师解答，直到你觉得搞懂了为止，然后 **把解释记到纸上** 。

4.简单化和比喻

简单直白的语言 去表达 --> 概念

恰当的比喻    去理解 --> 概念

---

##六、整体性学习技术的回顾

1.寻找更多的学习方法 -- 整合 --> 自己的学习策略

整合 + 实践 --> 找到适合自己的学习理论和策略

2.**实践** 对于应用这些整体性学习方法至关重要

3.-- 帮助找到 --> 薄弱环节 <-- 改进 -- 重点掌握 --

